Peter: Als erstes wollte ich gern wissen, wer ihr seid. Könnt ihr euch kurz vorstellen? Und dann, was ihr bei ownCloud genau macht, wie ihr damit angefangen habt, sowohl in der Community, als auch in der Firma?

Peter: First I would like to know who you are. Could you introduce yourselves? And what you do exactly for ownCloud, how you started, both in the community and at the company?


Frank: Ich hab mir vor sechs Jahren ungefähr ausgedacht, dass man so etwas eigentlich haben sollte, und mir den Namen ausgedacht. Ich hab dann die Version 1.0 entwickelt und online gestellt als Open Source. Und seitdem ist die Community gewachsen. Inzwischen ist das ein gute Community mit vielen hundert Leuten, die an ownCloud arbeiten. Es gibt inzwischen auch eine Firma, die ownCloud für Unternehmen anbietet. Also wenn man ein bisschen mehr Anforderungen an die Software hat, als nur ein tar-File, eine Community, Mailingliste, dann kann man inzwischen auch zu der Firma gehen und ein profissionelles Enterprise-Produkt mit Support und allem was dazu gehört kaufen. Und die Firma habe ich auch mit gegründet.

Frank: I started to think about it roughly 6 years ago, that there should be something like this, and also came up with the name. I developed version 1.0 then and published it online as open source. And since then the community grew. By now this is a good community with several hunderd people, that work on ownCloud. There is also a company now, that offers ownCloud for businesses. If you have a little more requirements for the software, not just a .tar file, a community, mailing list, then you can go to the company and buy a professional enterprise product with support and everything related to it. I co-founded this company.


Jan: Ich bin Jan, ich bin hautpsächlich Designer bei ownCloud. Ich habe es damals im Jahr 2011 entdeckt, weil ich nach einer offenen Alternative zu Dropbox und solchen Sachen gesucht habe. Und dann bin ich darauf gestoßen, dass der erste Hackathon in Stuttgart ist, wo ich noch studiert habe zu dieser Zeit. Da waren wir so vier, fünf Leute, und so hat es angefangen. Seit Ende 2012 bin ich Vollzeit bei der ownCloud-Firma dabei und mache Design.

Jan: I am Jan, I am mainly a designer at ownCloud. I discovered it in 2011, as I was looking for an open alternative to Dropbox and such things. I found out that the first hackathon is in Stuttgart, where I studied at that time. We were around 4, 5 people, and this is how it started. Since end of 2012 I work full time for the ownCloud company and do the design.


Frank: Jan ist unser Design- und UX-Lead und ist für das ganze Frontend, und wie das UI jetzt aussieht, verantwortlich. Das ist eine ganz wichtige, ganz zentrale Stelle, weil ownCloud eben kein Hacker-Tool sein soll, sondern ein Tool für normale User, ohne spezielle Vorbildung.

Frank: Jan is our design and UX lead, and is responsible for the frontend, how the UI now looks. This is a very important, very central position, as ownCloud is not supposed to be a "hacker tool", but a tool for "normal" users, without special knowledge.


Peter: Was ist für euch das Hauptproblem, das ownCloud löst?

Peter: What is the main problem that ownCloud solves, for you?


Jan: Natürlich ist es einerseits eine Alternative zu diesen proprietären Lösungen, aber es ist auch ein Tool was einfach zu nutzen ist, was die Dateisynchronisierung auf dem eigenen Server, unter eigenen "Terms" ermöglicht, in einer einfachen Weise. Die Installation ist so einfach wie möglich, vielleicht sogar einfacher als Wordpress. Natürlich muss man die Permissions regeln, aber bei Hostern, wie bei IndieHosters, wird einem das abgenommen, und im Prinzip ist die Anmeldung dann genau so einfach wie bei Dropbox oder anderen Diensten.

Jan: Obviously, on one hand, it's an alternative to those proprietary solutions, but it is also a tool that is easy to use, that provides file synchronisation on your own server, under your own terms, in an simple way. The installation is as simple as possible, maybe even simpler than Wordpress. Of course you have to set the file permissions correctly, but at a hoster, like IndieHosters, someone takes care of that for you. And in principle the registration is as easy as at Dropbox and similar services.


Peter: Und wie seht ihr die Nah- und Fernziele von ownCloud? Also was steht als nächstes an, und was habt ihr für Visionen für die Zukunft? Könnt ihr dazu was sagen?

Peter: What are some of the near and far terms goals of ownCloud? What do you plan next, and what are your visions for the future? Can you tell us soemthing about that?


Frank: Ja, klar. Also erstmal, die eigentliche Vision, die Jan ja auch gerade schon beschrieben hat, ist ein Tool, das auf der einen Seite "powerful" ist, und alle Funktionalitäten bietet, die der Benutzer haben will, aber kombiniert mit möglichst einfacher Bedienung. Das ist weitgehend das Ziel, das wird sich auch nicht ändern. Das ist aber ein Punkt, damit ist man nicht so schnell fertig. Das ist eine Sache, da werden wir noch viel Zeit mit zubringen. Weiter zu vereinfachen, es auf der anderen Seite aber auch mächtiger zu machen. Ansonsten steht jetzt die Version 9.0 an, die in 6 Wochen releast werden soll. Da werden wir die Zuverlässigkeit und Benutzbarkeit weiter verbessern, auch für Admins. Benutzbarkeit ist nicht nur für die User, auch für die Admins. Upgraden von ownCloud war manchmal so eine Sache, die war nicht so "smooth" wie man sich eigentlich wünschen würde. Und die 9.0 wird das eben verbessern. Und dann gibts im Frontend mit Kommentaren, Tagging und Federation-Feature einige Dinge wo man mit der Funktionalität nochmal einen weiteren Schritt vorangeht. Ansonsten, wenn du fragst, das Fernziel: ownCloud ist ein Open-Source-Projekt, d.h. wir haben inzwischen 900 Entwickler, die "contributen" zu ownCloud. Und "contributen" bedeutet, man hat irgendeinen "pull request", will irgendetwas entwickeln, dann macht man mit und dann ist es ein Feature. D.h. das Fernziel ist eigentlich in der Hand der User, oder in der Hand der Entwickler-Community. Jeder, der was machen will, ist eingeladen, das zu tun.

Frank: Yes, sure. First, the vision, as Jan just described, is to have a tool, that is powerful on the one hand and provides all the functionality, that the user needs, but combined with an interface that is as easy-to-use as possible. That is the main goal, and that will not change. But it is a point that won't be done with quickly. It is a thing that we will still spend a lot of time on. Make it simpler, but also more powerful. Besides that we will soon pulbish version 9.0, which will be released 6 weeks from now. With this version we will improve the stability and user-friendliness, also for admins. As user-friendliness is not only for users, but also for admins. To upgrade ownCloud was sometimes not as smooth as we wanted it to be. And version 9.0 will improve that. And there are things in the frontend, like comments, tagging and federation, where we take the next step in terms of functionality. If you ask about the far term goals: ownCloud is an open source project, i.e. we have now around 900 developers that contribute to ownCloud. And "contribute" means that you can send a pull request, you want to develop something, then you do it and it becomes a feature. Which means the far term goals are in the hand of the users, or in the hand of the developers community. Everyone who wants to contribute is invited to do it.


Jan: Es gibt dazu auch ownCloud-Apps. Obwohl es eigentlich zentral ein Filesharing und -sync-Tool ist, gibt es viele Apps dafür, zum Beispiel Kontakte, Kalender, Notes, News-App, für alle mögliche "use cases". Und wenn es was noch nicht gibt, dann arbeitet vielleicht gerade einer dran. Da gibt's verschiedenste Sachen, also Leute, die z.B. gerade an einer Chat-App arbeiten, die WebRTC und XMPP benutzt für Video-Chat und Voice-Chat. Ja, verschiedenste Sachen, die komplett von der Community gemacht sind.

Jan: In addition there are ownCloud apps. Besides the fact that it is a file sharing and synchronization tool, there are many apps, like contacts, calendar, notes and a news app, for all possible use cases. And if something does not exist yet, maybe someone is currently working on it. There are many things going on, for example some people are working on a chat application that uses WebRTC and XMPP for video and voice chat. Yes, different things, that are done completely by the community.


Peter: Für uns als IndieHosters ist das Ziel die Re-dezentralisierung des Internets. Also das es wieder mehr einzelne Sites gibt, und nicht alles zentral gelagert wird. Ihr hattet das ja schon bisschen angesprochen, aber wie seht ihr denn da die Rolle von ownCloud bei der Re-dezentralisierung?

Frank: Ja super, das ist eigentlich auch so ein bisschen unsere Mission. Der erste Schritt war natürlich, von zentralen Services, die es nur genau ein einziges Mal gibt auf der Welt, wie, es gibt nur ein Google, oder es gibt nur ein Dropbox, ein Facebook, die User zu "enablen" die Software zu hosten wo sie möchten. D.h. man kann es daheim hosten, man kann zu einem Hoster gehen, wie ihr z.B., man kann es an der Uni hosten, oder in Firma, oder wie auch immer, und das ist halt schonmal der erste Schritt. Aber natürlich geht es auch ein bisschen um Federation, nicht nur um Dezentralisierung, weil dann bleiben viele Inseln, das bringt auch nicht so viel. Die Inseln müssen dann auch wieder gesprengt werden. Und das ist das, was wir jetzt mit dem Federation-Feature machen wollen. Das man die "connecten" kann, das die zusammen arbeiten können, als ob es ein großer Server wäre, obwohl es keinen zentralen Server gibt.

Peter: Ja, das hatte ich mal ausprobiert, mit Dateien geht das ganz gut, aber geht das damm auch mit Kalender, Kontakten und solchen Sachen?

Frank: Also Dateien ist jetzt der erste Schritt, aber wir wollen das auf andere Bereiche ausdehnen. Also, Jan hat schon angesprochen, eine Applikation die immer populärer wird ist diese ganze Thema Chat und WebRTC. Chat basierend auf XMPP, was ja für sich auch schon dezentral ist. Dann gibt es eine ownCloud-Mail-App, um seine Mails zu verwalten. Mail ist natürlich an sich auch schon dezentral. Also wir versuchen da schon noch mehr zu machen. Kalender und Kontakte vielleicht auch in der Zukunft.

Jan: Und was uns auch wichtig dabei ist, ist dass er (der User) es dann natürlich in ownCloud verwendet, zuerst einmal, und dann aber auch andere Sachen, z.B. habt ihr (zeigt auf Frank) gestern mit [...] geredet, [...] cozy cloud [...]. Und so entwickelt sich das alles, und das ist ja eigentlich das Coole, selbst bei Federation, das dann nicht nur dieses eine System, wie z.B. ownCloud, miteinander kommunizieren kann, sondern auch komplett andere Leute, die andere Systeme benutzen. Was eigentlich die Power so wirklich von Open Source ist, weil andere Leute benutzen vielleicht dann andere Systeme, weil sie eben sagen, hey, das hier macht das anders, das hier macht das anders, aber trotzdem können sie dann miteinander kommunizieren.

Peter: Gibt es da zur Zeit aktuelle Ansätze, zum Beispiel mit cozy cloud?

Frank: Also das Federation-Feature, dass du und ich einen gesharten Ordner haben können, obwohl wir nicht auf demselben Server sind, das haben wir in ownCloud entwickelt, in der neunten Version ist das auch gut funktionsfähig. Aber wir haben auch die entsprechende API so gemacht, dass sie von Anderen [... 11:00] werden kann, haben das jetzt im Sommer dokumentiert und versuchen das jetzt als Standard zu etablieren. Und jetzt gerade erst gestern haben wir hier ein Treffen gehabt mit den Leuten von [... 11:12], cozy cloud, und die möchten das auch implementieren. Und das ist glaube ich ein netter Schritt, um dann diese dezentrale, federated, interoperability zu haben.  Weil es soll nicht von einem Player dominiert werden, sonst hat man ja wieder einen Fixpunkt wie Google.

Peter: Das Web besteht jetzt zu 25% aus Wordpress, wie viele Petabytes gibt es insgesamt auf ownClouds?

Frank: Das ist nicht zu messen. Man kann jetzt immer ein bisschen schauen, wie viele Downloads haben wir denn so, entwickeln sich Trends, und wir haben neulich wieder ein bisschen gerechnet und sind zu dem Schluss gekommen, dass wir wohl so um die 8 Millionen User haben. Aber das ist geschätzt.

Peter: Ist ja dezentral...

Jan: Man weiß nie, wie viele Leute auf einer Installation sind.

Frank: Wir haben halt keine zentrale User-Datenbank wie Andere.

Peter: Mit ownCloud ist es ja z.B. auch möglich Daten mit dem Mobilfunk zu synchronisieren. Arbeitet ihr auch an solchen Lösungen speziell für Mobilgeräte, ownCloud dort zu integrieren?

Frank: Ja klar, also für Dateien als Kern, wie Jan gesagt hat, da gibt es Apps von ownCloud selbst, zur Integration auf Android und iOS. Ansonten geht auch unser Web-Interface, das in der neuesten Version auch gut funktioniert, für Mobile. Wir stützen uns ja auch auf offene Protokolle, soweit es geht, also WebDAV, das funktioniert natürlich mit verschiedenen Geräten. Ich benutze z.B. eine kleine Applikation auf meinem Telefon für Notizen, die Dateien mit WebDAV synchronisieren kann. Das geht dann eben auf die ownCloud.

Jan: Und genau für Kalender und Kontakte benutzen wir CalDAV und CardDAV. Bei Android braucht man da eine extra App zu, DAVdroid, oder es gibt auch ein paar andere. Aber DAVdroid ist z.B. Open Source. Von iOS wird CalDAV und CardDAV nativ unterstützt, da kann man das einfach hinzufügen. Und dann gibt es beispielsweise für die ownCloud-Notes-App, oder für die News-App, mobile Applikationen, die dann ein Ersatz für Google Reader sind. Die dann auch offline das Ganze cachen.

Peter: Aber von euch kommt dann keine Anwendungen für z.B. Kalender oder Adressen, z.B. für Android?

Jan: Nein, weil es benutzt die nativen Anwendungen. Es synchronisiert die Daten.

Frank: Ich glaube, wenn wir uns jetzt noch vornehmen würden, eine eigene Kalender-Applikation zu schreiben, dann würden wir uns wahrscheinlich übernehmen. Wir unterstützen die offenen Protokolle und es gibt dann entsprechende Kalender, die das benutzen. Und dasselbe gilt z.B. auch für Musik. Auch eine sehr populäre Applikation ist die Musik-App. Wenn man seine Musiksammlung hochsynchronisiert hat auf seine ownCloud, dann erkennt die Musik-App die Musikstücke, wertet ID3-Tags aus, lädt Covers runter. Und hat dann eine API, das ist die Apache-API, über die man auf die Musik von außen zugreifen kann. Dann gibt es z.B. Clients auf dem Mobiltelefon, die Apache-kompatibel sind, die kann man mit seinem Server connecten, dann kann man die Musik von unterwegs streamen. Das ist auch so ein Beispiel, wo wir jetzt nicht zwangsweise den Player selber entwickeln müssen. Aber wenn man halt offene Protokolle verwendet, dann tut's jemand.

Peter: Wir haben die Idee Registrier-Buttons zu machen für Free Software web applications, aber dezentral eben. Bei Dropbox z.B. geht man auf die Seite, klickt auf "Registrieren" und trägt seine E-Mail-Adresse und Passwort ein, und hat den Account und benutzt ihn. Wie könnte denn so etwas aussehen für ownCloud, oder auch für andere Free Software Webanwendungen? Habt ihr da irgendwelche Pläne oder Ideen?

Jan: Bei ownCloud haben wir eine Provider-Page, wo wir ownCloud-Provider listen, wo man sich anmelden kann. Da gab's jetzt auch die Idee, man könnte das reduzieren auf eine gewisse Art und Weise, und die Auswahl ein bisschen einfacher zu machen. Oder mich fragen oft Leute, welchen Provider empfiehlst du denn? Natürlich ist es schwierig, dadurch dass es jetzt nicht ein owncloud.com zum Anmelden gibt. Was Diasora immer noch macht, oder mal gemacht hat, dort gibt es einen "Registrieren"-Button und dann wird man zu einer zufälligen Instanz gesendet. [... 16:07] Ist jetzt auch ein bisschen, ich weiß nicht...

Peter: Für die eigenen Daten ist das bisschen komisch...

Jan: Genau.

Frank: Genau.

Jan: Ich empfehle dann lieber persönlich Leuten was. Oder je nach Person: ist es eine Person, die einen eigenen Server hosten kann, oder die einen Provider haben möchte? Oder es sogar es auf dem Raspberry Pi installieren möchte? Da sind derzeit viele Ansätze. Es gibt so viele Metriken nach denen man die Provider einordnen kann. Das ist einfach schwierig, das zu kategorisieren. Da wärs auch interessant mit euch zu reden...

Peter: Naja, wir haben ja die Idee des "migration network", also dass man

Frank: Das man frei migrieren kann...

Peter: Genau, dass der Nutzer sich dann registrieren kann für ownCloud, dann zahlt er für ein Jahr, aber er kann jederzeit den Hoster wechseln, per Knopfdruck am Besten. Oder auch auf einen Homeserver, wenn er jetzt einen Raspberry Pi installiert hat, dass er per Klick die Daten wieder einfach aus dem Netz auf seinen Raspberry legen kann.

Jan: Genau, dass ist bei ownCloud dann auch möglich, einfach dadurch, dass wir offenen Formate und Protokolle benutzen, man kann Exportieren, Importieren. Und da kann man quasi Andocken.

Peter: Und was ist euer Lieblings-Plugin oder -Feature von ownCloud? Was benutzt ihr am Meisten?

Jan: Also ich benutze natürlich die Mail-App sehr viel, weil ich da selber dran arbeite. Das ist ein IMAP-Clien. Aber ich finde das einfach interessant, weil immer gesagt wird: ach Mail ist so kompliziert, es gibt wenig ordentliche Mail-Apps. Ich bin mit den Open-Source-Lösungen immer ein bisschen enttäuscht, muss ich sagen. Und deswegen finde ich das ganz interessant, an was Besserem zu arbeiten. Auch weil es ein sehr gutes Beispiel ist der Integration mit anderen Apps. Zum Beispiel, wenn du eine Mail schreibst und einen Empfänger eingibst, dann wirds von deinen "Contacts" automcompleted. Du kannst Dateien als attachments hochladen aus "Files", oder attachments von anderen Mails einfach im Netz speichern. Und es ist eben sehr integriert. Avatare von Kontakten werden geladen, und deine eigenen Daten. Und das benutze ich sehr oft.

Frank: Jetzt hatte ich lange Zeit drüber nachzudenken, aber... Also du hast jetzt einmal gefragt, was ich am meisten benutze, aber auch, was mir das liebste Feature ist. Am meisten benutze ich unspannende Dinge, so wie einen Ordner hochzusynchronisieren, dann einen Public-Sharing-Link generieren, per Mail jemand senden und der kann das dann anschauen. Was z.B. für Fotos wunderbar geht. Man kann von der Mobiltelefon-Applikation Fotos synchronisieren in einen bestimmten Ordner, einen Link generieren, seiner Familie schicken: Schau mal, hier sind meine Urlaubsfotos! Die klicken dann drauf, sehen die schöne Gallery, können auf die Bilder klicken, sehen sie in groß. Das ist jetzt vielleicht nicht besonders spannend, aber das ist einfach total praktisch. Wenn du jetzt noch fragst, was ist vielleicht ein bisschen cooler, oder interessanter: es gibt z.B. eine App, die finde ich persönlich total gut, weil ich die Idee toll finde. Das ist eine App, die kann man installieren und gibt dann seine Kontaktdaten zu seinem E-Mail-Server ein. Und diese App holt alle attachments ab, die mit meinem E-Mails gekommen sind, und legt sie in einen Ordner, den man dann wieder synchronisiert auf seinen Desktop und Mobile. D.h. man hat auf seinem Desktop einen Ordner, da sind alle attachments drin, die man von irgendwo mal bekommen hat. Das finde ich eine ganz kreative Idee, das habe ich so auch noch nicht gesehen.

Peter: Das muss ich mir mal anschauen... Und die letzte Frage ist: was wäre denn die Frage, die ihr am Liebsten gestellt bekommen hättet von uns? Und die Antwort dazu, natürlich!

Jan: Eigentlich waren das schon ziemlich gute Fragen!

Frank: Also eine Herausforderung, hast du vorhin schon gefragt, ist immer: wie kann jemand ownCloud benutzen, der jetzt selbst keinen Server betreiben kann oder will. Da ist natürlich die rosige Antwort: dann muss er zu einem Hoster gehen, wie ihr z.B. einer seid. Da würde ich gerne mit euch noch ein bisschen mehr diskutieren, wie man das irgendwie "smoother" machen kann, von der "experience". Ob man sich vielleicht aus der Desktop-App heraus direkt einen Account irgendwo holen kann. Das man da vielleicht, wie du (zeigt auf Jan) schon gesagt hast, die besten X gezeigt bekommt. Dann kan man sich vielleicht direkt schon registrieren. Ich weiß gar nicht, ich hab mir Dropbox schon lang nicht mehr angeschaut, aber: kann man da nicht schon aus der Desktop-Anwendung heraus sich einen Account anlegen...?

Jan: Ja...

Frank: Genau! So etwas könnte man z.B. mit jemand wie euch zusammen entwickeln. Direkt aus der Anwendung oder aus dem Telefon heraus, da lädt man sich die ownCloud-App herunter aus dem App Store von Android oder iOS, sagt "Registrieren" und dann kommt: du kannst dich bei diesen 20 verschiedenen Providern registrieren, da sind vielleicht die Preise und Features, und dann sag ich: ah, der klingt gut! Kick! Dann registrier ich mich gleich bei euch, und die Daten werden direkt in die App eingetragen. Da würde ich gerne mal ein bisschen mit euch brainstormen, was wir da Gutes machen können.

Peter: Das klingt gut!

Jan: Mir ist auch noch was eingefallen! Und zwar die Frage, wie kann man bei ownCloud mitmachen?

Frank: Haha, sehr gut!

Jan: Wir sind natürlich ein Open-Source-Projekt, und ich würde sagen, das ist eine sehr coole Community. Und unser Code ist auf github, zur Kollaboration. Da ist ein "core"-Repository, und dann diejenigen für alle Apps, z.B. "calendar", "contacts", usw. Dort kollaborieren wir. Wir haben auch regelmäßig Meetups jeden Monat, z.B. in München und Berlin. Und jedes Jahr haben wir [... 22:36], dieses Jahr im September. Das ist immer sehr cool mit so vielen Leuten zusammen zu arbeiten. Und für jeden, der beim Programmieren mitmachen will, da gibt's im issue tracker einen "junior job" tag, da kann man einfach nach schauen und das sind kleine Starter-Probleme, die man lösen kann. Oder neue Features. Oder was auch immer man selber haben will, wie gesagt, es ist eine Plattform, und jeder kann Apps entwickeln, was man möchte. Wie so ein kleines E-Mail-Attachment [...23:10]

Peter: Ja dann, vielen Dank für das Interview!
