IH: Also als erstes wollte ich gern wissen, wer ihr seid, könnt ihr euch kurz vorstellen? Und dann, was ihr bei ownCloud genau macht, wie ihr damit angefangen habt, sowohl in der Community, als auch in der Firma?

Frank: Ich hab mir vor sechs Jahren ungefähr ausgedacht, also announced, dass man so etwas eigentlich haben sollte, mit Namen ausgedacht, und ich hab auch dann die Version 1.0 entwickelt und online gestellt als Open Source. Und seitdem ist dann eigentlich die Community gewachsen. Und inzwischen ist das ein gute Community mit vielen hundert Leuten, die an ownCloud arbeiten. Inzwischen gibt es auch eine Firma, die ownCloud für Unternehmen anbietet. Also wenn man, ich sag jetzt mal, ein bisschen mehr Anforderungen an die Software hat, wie nur ein tar-File, eine Community, Mailingliste, dann kann man inzwischen auch zu der Firma gehen und, sage ich mal, profissionelles Enterprise-Produkt mit Support und allem was dazu gehört kaufen. Und die Firma habe ich auch mit gegründet.

Jan: Ich bin Jan, ich bin hautpsächlich Designer bei ownCloud. Ich habs damals im Jahr 2011 entdeckt, weil ich nach einer offenen Alternative zu Dropbox und solchen Sachen gesucht habe. Und dann bin ich darauf gestoßen, dass der erste Hackathon in Stuttgart ist, wo ich noch studiert hab zu dieser Zeit. Und da waren wir so vier, fünf Leute, und so ist es quasi angefangen. Dann seit Ende 2012 bin ich Vollzeit bei der ownCloud-Firma dabei und mache Design.

Frank: Jan ist unser Design- und UX-Lead und ist für das ganze Frontend und wie das UI jetzt aussieht eben verantwortlich. Das ist eine ganz wichtige, ganz zentrale Stelle, weil ownCloud eben kein Hacker-Tool sein soll, sondern halt wirklich ein Tool für normale User, ohne spezielle Vorbildung

Peter: Und was ist für euch das Hauptproblem, das ownCloud löst?

Frank: Fast wie ich schon vorher gerade gesagt habe, das ist eben eine Alternative... natürlich ist es einerseits eine Alternative zu diesen proprietären Lösungen, aber es ist auch ein Tool was einfach zu nutzen ist, was die Dateisynchronisierung auf dem eigenen Server, unter eigenen "Terms" ermöglicht, in einer einfachen Weise. Die Installation ist so einfach wie möglich, vielleicht sogar einfacher als Wordpress. Natürlich muss man die Permissions regeln, aber bei Hostern, wie bei IndieHosters, wird einem das abgenommen, auch noch, und im Prinzip ist die Anmeldung dann genau so einfach wie bei Dropbox oder anderen Diensten.

Peter: Und wie seht ihr die Nah- und Fernziele von ownCloud? Also was steht als nächstes an, und was habt ihr für Visionen für die Zukunft? Könnt ihr dazu was sagen?

Frank: Ja, klar. Also erstmal, die eigentliche Vision, die Jan ja auch gerade schon beschrieben hat, das man sagt, man hat ein Tool, das auf der einen Seite "powerful" ist, und alle Funktionalitäten bietet, die der Benutzer haben will, aber kombiniert mit möglichst einfacher Bedienung. Das ist weitgehend das Ziel, das wird sich auch nicht ändern. Das ist aber auch ein Punkt, da ist man nicht so schnell fertig damit. Das ist sozusagen eine Sache, da werden wir noch viel Zeit mit zubringen. Weiter zu vereinfachen, auf der anderen Seite aber auch mächtiger zu machen. Ansonsten steht jetzt ja die Version 9.0 an, die jetzt in 6 Wochen, glaub ich, geplant ist, dass sie releast werden soll. Da werden wir die Zuverlässigkeit und Benutzbarkeit weiter verbessern, auch für Admins. Weil Benutzbarkeit ist nicht nur für die User, auch für die Admins. Zum Beispiel Upgraden von ownCloud war manchmal so eine Sache, die war nicht so "smooth" wie man sich eigentlich wünschen würde. Und da wird eben die 9.0 das verbessern. Und dann gibts im Frontend aber auch mit Kommentaren, Tagging und Federation-Feature einige Dinge wo man mit mit der Funktionalität nochmal einen weiteren Schritt vorangeht. Ansonsten, wenn du fragst, das Fernziel: ownCloud ist ein Open-Source-Projekt, d.h. wir haben ja inzwischen 900 Entwickler, die "contributen" zu ownCloud. Und "contributen" bedeutet, man hat irgendeinen "pull request", will irgendetwas entwickeln, dann macht man mit und dann ist es ein Feature. D.h. das Fernziel ist eigentlich in der Hand der User, oder in der Hand der Entwickler-Community. Jeder, der was machen will, ist eingeladen, das zu tun.

Jan: Es gibt ja auch dazu ownCloud-Apps, wo es, obwwohl es ja eigentlich zentral ein Filesharung und -sync ist, gibt es ja viele Apps dafür, hauptsächlich Kontakte, Kalender, Notes, News-App, zum Beispiel, für alle mögliche "use cases". Und wenn es was noch nicht gibt, dann arbeitet vielleicht gerade einer dran. Da gibt's verschiedenste Sachen, also Leute, die z.B. gerade an einer Chat-App gearbeitet, die WebRTC und XMPP benutzt für Video-Chat und Voice-Chat. Ja, verschiedenste Sachen, die komplett von der Community gemacht sind.

Peter: Wir als IndieHosters, unser Ziel ist ja die Re-dezentralisierung des Internets. Also das es wieder mehr einzelne Sites gibt, und nicht alles zentral gelagert wird. Ihr hattet das ja schon bisschen angesprochen, aber wie seht ihr denn da die Rolle von ownCloud bei der Re-dezentralisierung?

Frank: Ja super, das ist eigentlich auch so ein bisschen unsere Mission. Also weil, der erste Schritt war natürlich, von zentralen Services, die es nur genau ein einziges Mal gibt auf der Welt, wie, es gibt nur ein Google, oder es gibt nur ein Dropbox, ein Facebook, die User zu "enablen" die Software zu hosten wo sie möchten. D.h. man kann es eben daheim hosten, man kann zu einem Hoster gehen, wie ihr z.B., man kann es an der Uni hosten, oder in Firma, oder wie auch immer, und das ist halt schonmal der erste Schritt. Aber natürlich geht es auch ein bisschen um Federation, nicht nur um Dezentralisierung, weil dann bleiben viele Inseln, das bringt auch nicht so viel, sondern die Inseln müssen dann auch wieder gesprengt werden. Und das ist das, was wir jetzt mit dem Federation-Feature eigentlich machen wollen. Das man die "connecten" kann, das die zusammen arbeiten können, als ob es ein großer Server wäre, obwohl es keinen zentralen Server gibt.

Peter: Ja, das hatte ich mal ausprobiert, mit Dateien geht das ganz gut, aber das geht auch mit Kalender, Kontakten und solchen Sachen dann?

Frank: Also Dateien ist jetzt der erste Schritt, aber wir wollen das auf andere Bereiche auch ausdehnen. 
